名词解释
信息技术 应用信息科学的原理和方法研究信息产生、传递、处理的技术

全信息 语法信息、语义信息、语用信息

狭义的信息资源管理 以信息管理对象，研究信息采集、存储加工各环节中的技术方法及管理问题，以提高信息过程的效率，以最佳方式满足人民的需求

IRM 信息资源管理，综合运用各种方法和手段对信息及其生产者和支持工具进行规划、组织、开发、利用和控制过程，目的是有效的开发和利用信息资源，为社会发展服务

信息化战略规则 以组织战略为指导，以各个部门的业务需求为基础，结合行业信息化方面的实践和对信息技术发展趋势的掌握，定义组织信息化建设的远景、使命、目标和战略，规划出组织信息化建设的未来架构-组织结构、信息基础设施架构、信息系统及其集成架构等。为组织信息化建设的试试提供一副完整的蓝图，全面系统地指导组织系统化建设的进程。



综合分析题
什么是信息资源规划，主要步骤？
对组织或经营活动所需要的信息，从产生、获取到处理、存储、传输及利用进行全面规划。
步骤：1.建立负责信息资源规划的工作组，2.分析职能域及其业务，3.对职能域数据进行标准化。


多选题
信息化的6大要素：信息资源、信息网络、信息技术应用、信息技术和产业、信息化人才队伍、信息化政策法规和标准规范

国家信息化以信息资源开发利用为核心，实施层面：领域、区域、企业信息化

信息产业的主体：信息技术制造、信息内容产业、信息服务业

信息化建设被形象比作：铺路-建设信息网络、买车-建设信息系统、运货-提供信息内容

信息社会：非物质性、超时空的、可扩展性

信息具有的性质：信息是普遍和无限的，信息依附于媒体且可以独立与源事物、信息可以共享、信息可以变换、信息是动态且有时效的

信息与物理和能量的关系，组成世界的三大基本要是：物资、能量、信息  物质是基础、能量和信息都来源于物资；信息来源物资，又不是物资本身；信息不等于物资；信息也来源于精神世界；信息在一定条件下可以转换为物资、能量、时间或其他

信息过程：信息产生-->信息获取-->信息传递-->信息加工-->信息再生-->信息利用(施效)

经济学赋予资源的内在属性：需求、稀缺、可选择性

信息资源管理从开发和利用的角度特性：不可分性、积累性或非消耗性、认知相对性、不同一性、驾驭性

信息资源的表述：摒弃技术应用为主导思想；强调信息资源为主导，技术是服务的管理理念；四阶段学说一物的控制(1900-1960)，二自动化技术(1960-1870)，三信息资源管理(1970-1980)，四知识管理(1990-至今)；19世纪末

促进信息资源管理的主要因素：信息爆炸、信息资源地位提高，三个应用学科的发展(数据库管理、记录或文献管理、数据处理管理)

信息化项目规划(怎么做)：信息化建设阶段规划、风险管理质量监控策略、主要实施计划与培训计划

信息化战略规划书：环境分析、信息化战略、信息化体系架构设计、信息化技术标准、项目分派和管理

信息化战略规划方法：战略目标集转化法(SST) 、价值链分析法(VCA)、关键成功因素法(CSF)




