信息资源管理-解答

名词解释
组织信息需求
组织信息需求是由团体用户所产生的，指组织为实现各自的目标和宗旨所形成的一系列信息需求。
信息系统资源系统观
信息系统资源系统观包含以下三点含义：（1）信息系统是组织系统中的一个子系统；（2）由各种
组成要素或者子系统资源组成；（3）信息系统资源是动态发展的，有产生、发展和消亡的生命周期
资源稀缺性
资源稀缺性是指资源是有限的，使用资源是受到限制的，它是最基本的经济学特征。

信息资源安全管理
信息资源安全管理是指：针对普遍存在的信息资源安全问题，人们利用各种技术方法和组织手段，
所进行的有计划的管理活动。
信息化战略规划
信息化战略规划是以组织战略为指导，以各个部门的业务需求为基础，结合行业信息化方面的实践
和对信息技术发展趋势的掌握，定义出组织信息化建设的远景、使命、目标和战略，规划出组织信息化建
设的未来架构——组织结构、信息基础设施架构、信息系统及其集成架构等，为组织信息化建设的实施提
供一幅完整的蓝图，全面系统地指导组织信息化建设的进程。
狭义信息资源
狭义信息资源指人类社会经济活动中经过加工处理有序化并大量积累的有用信息的集合，即霍顿所
说的单数意义下的信息资源。

信息化项目成本计划
是在保证满足工程质量、工期等合同要求的前提下，对项目实施过程中所发生的费用进行估算的管
理活动。
信息技术标准化
是围绕着信息技术开发、研制和信息系统建设与管理等一系列活动而进行的标准化工作。
企业信息资源管理
是以企业战略为指导，综合运用各种方法和手段对企业信息及其生产者和支持工具进行规划、组织、
开发、利用和控制的过程。


简答题
简述信息资源管
（1）从管理对象看，信息资源管理对信息过程中的所有信息要素——信息、人员、信息技术等进行
管理。（2）从管理过程内容看，信息资源管理对信息资源进行规划、组织、开发、利用和控制。（3）从
管理手段看，信息资源管理手段包括技术手段、经济手段、行政手段和法律手段四大类。（4）从管理层次
看，信息资源管理可以分为宏观和微观两个层次。（5）从管理应用领域看，信息资源管理被分为政府信息
资源管理、企业信息资源管理和公共信息资源管理等。

简述信息系统项目质量控制标准的主要内容
信息系统项目质量控制标准的主要内容：
（1）项目开发工作流程的合理化；
（2）开发时间和成本预算控制；
（3）项目风险控制；
（4）项目开发工作安排效率；
（5）开发工作的协调管理过程；
（6）工程化开发方式的运用；
（7）程序的运行效率和统一的信息标准；
（8）信息系统需求方满意度

信息存储的主要技术有哪些？
信息存储的主要技术：（1）缩微存储技术：利用摄影机将印刷品的内容缩微拍摄到胶片上，冲洗成
缩微胶片后予以存储。（2）声像存储技术：将信息通过录音或者录像等方式记录存储。包括录音存储技术、
录像存储技术、电影存储技术。（3）计算机存储技术：利用计算机的内外存储器来存储信息的一种技术。
（4）光盘存储技术：利用激光和计算机存储信息资源的新型存储技术。
（5）网络存储技术：网络上的数据存储中心的实现技术。

简述信息法规的作用。
信息法规的作用主要表现为：
（1）规定信息法律关系主体的各项权利和义务，协调社会、集团和个人之间的利益平衡，为国家的信息化
发展提供法律上的依据和支持。
（2）创设新的专门的法律规范，废止、修改传统法规中不适应数字化、网络化生存环境，不利于信息化发
展的内容，为国家的信息化发展排除障碍。
（3）信息法规与信息政策相互配合与协调，新的信息法律与已有的传统法律之间的平衡与协调，建立有利
于国家信息化发展的社会秩序。

企业信息资源管理的目的是什么？它具体需要完成哪些工作？
企业信息资源管理的目的是有效地开发和利用企业信息资源，提高企业各种业务和管理的活动效率，
实现企业可持续经营和利润最大化的目标。具体需要完成如下工作：
（1）信息化规划。（2）信息化组织建设。（3）信息化项目实施。（4）信息系统的应用。


简述信息资源的特性
（1）不可分性（2）积累性或非消耗性（3）认知相对性（4）同一性（5）驾驭性
简述信息化战略规划的主要步骤
（1）基础信息调研：包括信息化现状与发展趋势调研、组织信息化需求调研、信息化建设基础条件
调研；（2）现状评估问题分析；（3）信息化战略目标设计和制定。
信息系统开发管理的重要性有哪些？
：（1）可以进行系统的思考，进行切合实际的全局性安排；（2）可为项目人力资源的需求提供确切
的依据；（3）通过合理的计划安排对项目进行最优化控制；（4）能够提供准确、一致、标准的文档数据
数据库管理主要有哪些内容？
（1）决定数据库中的信息内容和结构；（2）决定数据库的存储结构和存取策略；（3）定义数据的
安全性要求和完整性约束条件；（4）监控数据库的使用和运行；（5）数据库的改进和重组重构
什么是政府信息资源？政府信息资源管理具有哪些特点？
政府信息资源指政府生产和收集的信息，它包括政府业务流程(办公)产生的大量的文书记录和报表数
据、调查统计得到的信息等。政府信息资源管理具有如下特点：管理目标的多样性、管理模式的灵活性、
管理手段的多维性



信息资源安全管理的任务有哪些？
①采取技术和管理措施，保证信息资源可用，即使信息和信息系统在任何时候可被合法用户使用。
②采用数据加密技术，使信息在其处理过程（存储或传递）中，内容不被非法者获得。即在没有密钥情况
下，得到加密的信息无法被破译。③建立有效的责任机制，防止用户否认其行为。④建立可审查的机制，
实现责任追究性：能追踪资源什么时候被用、谁用、怎么用。

什么是信息分析？要求列举三种定量的信息分析方法。
信息分析是指以社会用户的特定需求为依托，以定性和定量研究方法为手段，通过对信息的整理、
鉴别、评价、分析、综合等系列化加工过程，形成新的、增值的信息产品，最终为不同层次的科学决策服
务的一项具有科研性质的智能活动。定量信息分析方法：文献计量分析法，插值法，回归分析法，决策分
析法，预测分析法。

简要说明信息系统由哪些要素组成
答案：（1）人：与信息系统进行交互的组织内外的所有人员；（2）硬件：信息系统中所有物理设备；（3）
软件：包括应用软件和系统软件两大类；（4）数据：信息系统处理的对象；（5）处理规程：保障信息系
统正常运行的各种规章制度

什么是信息化资源规划？它的主要步骤是什么？
信息资源规划是对组织管理或经营活动所需要的信息，从产生、获取，到处理、存储、传输及利用
进行全面的规划。主要步骤：（1）建立负责信息资源规划的工作组；（2）分析职能域及其业务；（3）对
职能域数据进行标准化

简述信息技术发展与应用的主要特点或趋势
答案：（1）数字化；（2）小型化；（3）网络化；（4）智能化；（5）系统化



综合分析题
如何理解“信息化建设是典型的一把手工程”？
（1）信息化支持企业战略的实现；（2）优化甚至变革传统的业务流程，并可能引发组织变革，牵
扯组织的责任权利的重新分配；（3）信息化建设是系统工程，需要公司各部门之间的整体协调和配合，在
关键时期需要一把手利用其权威调动和协调公司各方面的力量推动项目实施。

1997 年某高校发生黑客入侵事件，导致该校网络中心存放用户上网记录的数据库被毁，由于没有数据
备份，造成数千师生的用户储值记录丢失。随后该校网络中心加强了防火墙、入侵检测、防病毒、实时异
地备份等安全措施，类似事件再没有发生。
分析防火墙、入侵检测、防病毒、实时异地备份等安全措施分别能解决哪些问题。
（1）在不影响校园信息系统正常使用的前提下，将防火墙部署在校园信息系统与外网的边界上，设
定合理的防火墙策略，使得外部访问被限制在合法范围内，从而阻止外部黑客的入侵。（2）将入侵检测系
统部署在校园内关键网络系统上，实时获取和分析数据，并检测可能的外部和内部黑客入侵行为。（3）防
病毒软件将部署在校园内部的主机系统，用以保护主机安全。（4）采取“数据备份”安全措施，建立并完
善备份系统。（5）上述技术可以提供一个较为完善的深度保护方案。（6）一旦黑客发起入侵，首先由防
火墙提供初步的保护，如果防火墙被突破，则有入侵检测系统和防病毒软件保护内部网络和主机系统。甚
20 / 36
至入侵检测系统和防病毒软件的保护被突破，系统遭到破坏，备份系统可以将关键数据恢复，避免发生“用
户储值记录丢失”的恶性事故
张小虎同学因为课题研究需要调査和了解某电子商务企业销售信息和管理信息。阐述张小虎同学应该采
取的信息采集途径和具体实施步骤。
（1）张小虎同学首先可基于信息采集的内部途径，到该电子商务企业销售部门和相应管理部门了解
信息；其次可以基于外部途径，通过传媒和文献部门了解该电子商务企业相应信息。（2）张小虎同学的信
息具体采集方案应包含这样的步骤：第一，明确调研目标和问题；第二，涉及详细的调查问卷和信息需求
文件要求；第三，实地到相关企业和部门调研；第四，进行信息整理和分析。




论述信息资源管理标准化指导原则
信息资源管理标准化的指导原则：
（1）效益原则：信息资源产品和信息资源开发过程简化、信息资源表示方法和传递手段提高、信息资源的
交流与协作等都是为了取得一定经济效益和社会效益，效益原则使得信息资源管理标准化的实施始终坚持
以实用为目的；
（2）系统原则：在进行信息资源管理标准化工作时，要以系统思想为指导，运用系统理论与方法，以整体
观念和互相联系观念来分析和解决问题；
（3）动态原则：信息资源管理的标准会随着科技发展、生产力水平及时间的变化而变化，这就要求信息资
源管理标准化研究要注意时间因素和阶段性，研究标准化发展趋势，随时修订和重订有关标准和规范；
（4）优化原则：此原则贯穿信息资源管理标准化全过程，运用最优化方法实施标准化以达最佳标准化效益；
（5）协商原则：信息资源管理标准化涉及信息资源开发、利用和管理诸多方面，制定和执行标准时要注意
共同协商并达成一致。


阅读以上案例并回答问题：
（1）说明此案例涉及的法律问题；
此案例中人肉搜索侵犯了个人隐私
（2）这一法律问题主要涉及到信息资源管理哪方面的问题？可以用哪些法律规范来调整和约束？
此案例涉及到信息资源管理中信息采集方面的法律问题(有关公民个人信息采集权利的法律规范)。可
以通过《民法》、《侵权责任法》、《电信和互联网用户个人信息保护规定》、《消费者权益保护法》等
法律规范来调整和约束。
（3）除此而外，案例还涉及到信息资源管理哪些其他方面的问题？可以用什么措施来规范？
此案例还涉及到信息资源管理的其他方面诸如信息公开方面、信息传播方面、信息市场管理方面、
信息资源利用方面、信息安全方面等问题。措施：加强平台管理等

公钥密码体制在认证技术中是广泛使用的。结合加密和认证技术知识回答以下问题：
（1）公钥密码体系中同一个用户拥有的密钥的特点是什么？
公钥密码体系中每个用户都有一对选定的密钥：公钥和私钥，它们可相互用于加密和解密
（2）假设 A、B 是公钥密码体系的用户，A 向 B 发送数据，A、B 之间如何使用密钥加密、解密才能保证
传送数据的机密性？
A 用 B 的公钥加密数据并发送，B 用自己的私钥解密接收数据，可保证传送数据的机密
（3）假设 A、B 是公钥密码体系的用户，A 向 B 发送数据，A、B 之间如何使用密钥加密、解密才能表明
发送者的身份(签名)，即数据是 A 发送的？
A 用自己的私钥加密数据并发送，B 若用 A 的公钥可解密接收数据，则说明数据是 A 发送的。
（4）公钥密码体系中 CA 的作用是什么？
CA 拥有并管理通信双方各自的公钥和身份信息(证书)，从而使通信双方利用公钥密码体制，实现彼
此间的信息加密、身份认证(证书)和篡改验证等


举一实例，并运用战略目标集转化法解释其规划过程和步骤
战略目标集转化法规划过程是把组织的战略目标转变为信息化战略目标的过程。举例如下，战略目
标集转化法的步骤包括：（1）识别组织战略集：例如政府希望改善组织的现金流，而高层管理者希望增加
年收入，加强管理水平，等等，首先构造战略集合。（2）将组织战略集转化为组织信息化战略：例如高层
管理者的加强管理监控的需求就可以转化为建立财务实时监控系。（3）选出一个方案送决策层审核。

公钥密码体制和 RSA 算法是密钥管理、身份认证、防抵赖篡改等安全问题的理论基础和技术保障。题
图是运用 RSA 算法用户 A 向用户 B 传送加密信息并进行数字签名的过程。其中 A、B 的公钥分别为 GA、
GB，A、B 的私钥分别为 SA、SB，问：
（1）什么是 CA？什么是数字证书？CA 实施认证服务的技术基础是什么？
CA 是证书认证机构，即通信双方都信任的第三方机构。数字证书是认证机构签名的标识用户身份的
电子文书。CA 实施认证服务的技术基础是 PKI（公钥基础设施）
（2）在题图中序号（1）（2）（3）处填写正确内容。
（1）SA；（2）SB；（3）GA

网络新闻报道某省有一名疑似 H7N9 禽流感病毒患者就医后不治身亡，于是刘苗红同学写信给该省政
府，要求公开 H7N9 相应时期的信息。
（1）刘苗红同学有无权利要求省政府对 H7N9 疫情进行信息公开？
刘苗红同学有权利要求该政府公开 H7N9 疫情情况
（2）依据什么法律？
答案：法律依据是 2007 年 1 月 17 日国务院第 165 次常务会议通过的、并自 2008 年 5 月 1 日起施行的《中
华人民共和国政府信息公开条例》
（3）相关法律的作用是什么？要求结合案例进行分析
答案：该法保障公民、法人和其他组织依法获取政府信息，提高政府工作的透明度，促进依法行政，充分
发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。在本案例中，刘苗红同学作为公民，有
权依据本法要求政府提供 H7N9 疫情报告，公开疫情报告才能让群众安心、信任，防止引起恐慌。









